---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

لا يملك من يتابع خطابات و أحاديث الرئيس و نائبه و وزراء الدولة و مسؤوليها و عسكرييها و مشائخها و الكثير من أقطاب المعارضة إلا أن يرثي لحال بلد هؤلاء حكامه و المتحدثون باسمه لا سيما و هو يري فيهم جهلا مطبقا و عيا قبيحا و لحنا فاحشا، حتي أن كلامهم ليكاد لا يفهمه أحد خارج الوطن.

أنا شخصيا لا أجد فرقا بين رجل أمي طاعن في السن من قرية نائية يُطلب منه أن يقرأ بيانا أو يلقي خطبة  و بين هؤلاء. و في الوقت الذي قد تستلطف في هذا الرجل عفويته و براءته و حسن ذكائه و توظيفه لبعض ما التقطته أذناه من كلمات فصيحة من نشرات الاخبار و برامج الإذاعة؛ فأنك لا تملك في المقابل إلا أن تمقت في هؤلاء جهلهم و عي ألسنتهم.

الصورة قاتمة بحق، و يخيل إليك و أنت تستمع إليهم أن أحدهم لم يدخل مدرسة و لم يتلق تعليما أو يقرأ كتابا. إنهم يبدون كما لو كانوا خارج الزمان و خارج المكان ممن كان يفترض في ثورتي سبتمبر و أكتوبر أن تغيرا من حالهم و تنقلاهم من ضيق الجهل إلي سعة العلم و المعرفة. لكن الذي حدث أنهم وأدوا الثورتين و التهموا البلد دون أن تتغير مع ذلك أحوالهم.  و المفارقة هنا أن فيهم الكثير - كما تقول سيرهم الذاتية - ممن سافروا و درسوا في الخارج و مُنحوا شهادات عسكرية و أكاديمية - فخرية أو حقيقية - عالية.

المشكلة لم تكن يوما في الشهادات و النياشين و لا في العمائم ولكن في من يحملها. فالمقدرة على الكلام و ارتجال الخطب و المحاججة مهارات تتطلب جهدا مضنيا و سرعة بديهة و حضورا ذهنيا عاليا و تـكتسب من خلال المطالعة و  التمرن و الممارسة طويلة الأمد؛ و هذه كلها أشياء خارجة عن اهتماماتهم و أكبر من طاقتهم .

إنها لكارثة! و أشد ما فيها أن أحدا لا يكترث لها على اعتبار أن الكلام في نظر الكثيرين غير مهم في وجود الفعل. لكن الذي ينساه أنصار هذا الرأي أن كلام المرء و أفعاله مرتبطان و أن هؤلاء لا يديرون فندقا أو يحرثون مزرعة حتى نقول فيم حاجتهم لمهارات اللغة هذه؛ بل يقودون أمة بأكملها و يتولون كبر فترة مهمة و حرجة من تاريخها.

على أن لا يفهم من هذا الكلام أن المطلوب منهم أن يكونوا علماء في اللغة.  كلا! إنما يكفيهم منها ما يمكنهم من أن يستوعبوا ما يقرؤون و أن يتحدثوا بألفاظ فصيحة و عبارات واضحة إلى رعاياهم حين يخطبون، و أن يحاججوا خصومهم و يدافعوا عن رؤاهم و خططهم حين يناظرون. 

و ما زال التاريخ يحدثنا عن الرسول و فصاحته في خطبه و أحاديثه؛  و عن الخلفاء الراشدين و الأمويين و العباسيين في خطبهم و كتبهم و مراسلاتهم (ناهيك عن الأدباء و الشعراء و العلماء و أرباب الصناعات و الشطار و النوكى). نقرأ كل ذلك فيعجبنا حسن كلامهم و نسترشد بهديهم و نتأثر بتراثهم، و تتشكل شخصياتنا و أذواقنا وفقا لهذا التراث. فأي شيء سيكتب عن هؤلاء الذين يقودوننا اليوم؟ أي من كلامهم و مراسلاتهم و مناظراتهم ستتذكره الأجيال القادمة وأي مثل سيكونون لمن يأتي من بعدهم؟  

إن قادتنا بحاجة إلى إجادة الكلام و الخطابة و المناظرة حاجتهم لأسباب القوة التي يتبجحون بها. و الذي لا يتوفر على هذه المهارات منهم لا يفكر و الذي لا يفكر لا يمكن أن يقود أمة و يهدي طريقها. فالأفكار الخلاقة و العظيمة القادرة على انتشال بلدنا مما هي فيه ليست وحيا يوحى لأحد و لا خاطرا يتوارد اعتباطا في ذهن هذا القائد أو ذلك؛ بل هي نتاح جهد جهيد و عمل ذهني مرهق تتلاقح فيه الأفكار و تتصادم أثناءه الحجج (فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً وَأَمَّا مَا يَنْفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ). و ما اللغة إلا وسيلة غير مكلفة لهذا التلاقح و ساحة لذلك التصادم. 

هذا الجهد الفكري ضروري للنهوض بالبلد ضرورة الجهد العملي، و بدونه تصبح انجازاتهم عشوائية مرتجلة و  فيها الكثير من التخبط، و لا تتجاوز حدود ما تراه أعينهم و ما يودون أن يحاكوا به الآخرين، لا ما ينفع  البلد بحق.

قد نتفهم في الأنظمة الملكية سيطرة من لا حظ لهم من هذه المهارات على مقاليد الأمر الذي يتوارثه الأبناء أو الإخوة عن أسلافهم؛ أما  في الجمهوريات الديمقراطية كما في حالة بلادنا فصعود هؤلاء الى ما هم عليه دليل على فشل النظام و انحرافه عما وجد له. فالأصل في الجمهوريات أن تكون السلطات بيد الأصلح للبلاد، و ليس من الأصلح أن يتولى البلاد أناس عقولهم فارغة و ألسنتهم عية. 

أما و قد صارت الأمور إلى ما صارت إليه و أصبحنا نطالب باسقاط النظام و تغيير حكامه و مسؤوليه، فينبغي أن تكون إجادة الكلام و الخطابة و المناظرة شرطا في كل من ينتمي لقيادات الصف الأول للبلاد من رؤساء و وزراء و سفراء و أعضاء في البرلمان؛ حتي يأتي الوقت الذي يستطيع اليمني أن يقول فيه:  قال رئيسنا أو وزيرنا أو سفيرنا كيت و كيت على جهة الافتخار لا التندر و السخرية.

نريد أن تحركنا خطبهم و تلهمنا أفكارهم وتمتعنا مناظراتهم، فنحترمهم و إن اختلفنا معهم و نشهد لهم بالكفاءة و نكون عونا لهم في سعيهم للسلطة التي إن هم وصلوا إليها فبكفاءاتهم و مناصرة الناس لهم لا على ظهور الدبابات أو من خلال الصفقات السياسية المريبة. 

و قد أرتنا هذه الثورة من شباب و شابات ساحات التغيير و الحرية بطول البلاد و عرضها من حسن الكلام و رقي الفكر ما رفعوا به رؤوسنا و أسمعوا العالم به أصواتنا و غيروا في أذهان الآخرين انطباعاتهم السيئة عنا. فعلوا كل ذلك فبزوا ما عداهم  و تفوقوا على من سواهم من سياسيين و كتاب و أدباء و حملة شهادات عليا.

إلى هؤلاء الشباب يجب أن تؤول قيادة البلاد لا إلى من هم على شاكلة من يقودنا اليوم من سلطة و معارضة. و الله اعلم.

