---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

يشبه حال اليمن اليوم حال سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب (رض) لحظة قول رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم و هو يسمع بواكي الشهداء الآخرين عقب معركة أحُد: "لكن حمزة لا بواكي له".

ثلاث و أربعون قتيلا و مئات الجرحى سقطوا في صنعاء اليوم الجمعة 18 مارس 2011 في مجزرة لم تحرك حتى هذه اللحظة للجامعة العربية أو منظمة الدول الإسلامية أو الأمم المتحدة و مجلس الأمن ساكنا. حتى بيانات الدعوة لضبط النفس و التعبير عن الأسف ناهيك عن التنديد بما حدث اختفت إلا ما كان من  المشكورة قطر. فكم من القتلى و الجرحى نحتاج قبل أن تتحرك ضمائرهم و تلهج ألسنتهم ببياناتهم.

لا غرابة! فهذه هي حال اليمن منذ عقود طويلة و هذا هو قدرها. أن تعيش وحيدة و تعاني و حيدة و يموت أبناؤها وحيدين لا بواكي لهم. لا أحد يلتفت لمصابهم و لا يتألم لألمهم.

ربما لو كان لنا نفط و ثروات طائلة أو كان لنا موقع أكبر في الصراع مع إسرائيل لاختلف الأمر. فقيمة العرب في هذا الزمان الردئ لا تنبع من أنفسهم بل مما يعيرهم الغرب من أهمية، و لا أهمية لبلد عربي لدى الغرب إلا بمقدار ما يملك من نفط و ثروات و موقعه من الصراع مع إسرائيل.

و فيما يتحدث العرب عن ازدواجية فى تعامل الغرب معهم مقارنة مع تعامله مع غيرهم،  نعاني في اليمن معهم مما يعانون منه و نعانى إلى جانب ذلك من ازدواجية تعاملهم  هم معنا.  أو ليس من المؤسف أن يثير خروج 20 سوريا أو لبنانيا أو كويتيا -مثلا- للتظاهر من اهتمام الحكومات و الفضائيات و وسائل الإعلام الأخرى ما لا يثيره خروج ملايين اليمنيين للتظاهر و المطالبة بإسقاط النظام.

أما ينبغي للجزيرة -القناة الرسمية المعبرة عن الثورة العربية- أن تفعل مع ثورة شباب اليمن ما فعلته من ثورات شباب تونس و مصر و حتى ليبيا؟ فأين -إذن- كامراتها المنصوبة في ميادين التغيير و الحرية  في صنعاء و تعز و عدن على غرار ما فعلت في القاهرة و الاسكندرية، و هي كامرات ساهمت كما قال رئيس شبكة الجزيرة وضاح خنفر في حماية المتظاهرين؟ ألا يستحق المتظاهرون اليمنيون مثل هذه الحماية التي استحقها أقرانهم المصريون؟ كم من القتلى و الجرحى نحتاج قبل أن تقرر الجزيرة وأخواتها إعطاء ثورتنا حقها من التغطية؟ (عتبنا على الجزيرة هنا بالذات لقناعتنا بأنها منا و لإيماننا بأهمية دورها في إنجاح هذه الثورة.)

كل حديث عن الثورة العربية لغو و نفاق ما لم تعط الثورة اليمنية التي تكتب فصولها هذه الأيام حقها من التغطية و الدعم و المناصرة. و لا عروبة لثورة أيا كانت بدونها.

أما نحن اليمنيون، فإن ما حدث اليوم يدعونا لأن يلتف بعضنا ببعض كما لم يحدث من قبل، فالبلد واحد و المعاناة واحدة و الهدف و احد، لكي نكمل سلميا مسيرة إسقاط هذا النظام و كنس أوساخه من على أرضنا الطيبة؛ لا نعتمد في ذلك إلا على الله عز و جل و على أنفسنا ( و إن لم يساورنا الشك مطلقا في وقوف الشعوب العربية معنا و مناصرتها لقضيتنا، فكلنا في الهم شرق).

…

صنعاء تختنقُ
جاحظة العينين
ساكنة كجثة هامدة
غارقة في الدم
ضارعة
كأنما تشكو إلى السماء
بشاعة الطغماء
و برك الدماء
و أنها
حاراتها
ساحاتها
كل الميادين بها
جميعها تحترقُ
صنعاء تختنقُ
