---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

أما آن لنا - نحن اليمنيون- أن ننتبه من غفلتنا و من جلدنا لذاتها و ندرك أننا أهم بلد في الجزيرة العربية موقعا و تاريخا، و أنه أخلق بنا أن يكون لنا دور مؤثر فيها.

ربما ألهتنا تحديات المرحلة الحالية عن إدراك هذه الحقيقة، و شغلتنا أوضاعنا الاجتماعية و الاقتصادية و السياسية عن النهوض بأعبائها. و لكن الوقت قد آن لأن نتذكر مجددا من نحن و نقرر لأنفسنا من نريد أن نكون.

سنون طويلة مضت، نسينا فيها أنفسنا  و رضينا بأن تحركنا فيها أيادي الآخرين و أهواؤهم، فماذا كانت النتيجة إلا الفقر و البؤس و هذا النظام السياسي المترهل؟

عقود طويلة مرت، تخلى فيها قادتنا عنا و عن بلدنا و تفرغوا للرقص على حبال السياسة و فوق رؤوس الأفاعي، و انخرطوا  في ما يحلو لهم أن يسموه بلعبة التوازنات الاقليمية.  و في خضم هذه اللعبة فقدت اليمن طريقها و أصبحت خفيضة السياج ذليلة النفس مهانة من قِبل الصغير قبل الكبير.

و في خضم انشغالهم بملذات هذا اللعبة  و تفاصيلها، ساءت أحوال الناس وتعطلت مصالحهم و تغيرت طبائعهم، و أصبح اليمني ذليلا في و طنه و بين أقرانه، لا يُعمل له حساب و لا يعتد له برأي، عربيا من الدرجة الثانية أو الثالثة كما  لو أنه ما زال يعيش في القرون الوسطي.

و بدلا من أن تكون لنا رؤانا و مخططاتنا، فقدنا كل خياراتنا و لم يبق لنا سوى الرقص فصرنا خطة لغيرنا و بندا في استراتيجياتهم، و أصبحنا نتمايل مع الرياح يمنة و يسرة، شمالا و جنوبا، شرقا و غربا؛ لا نخرج من مشكلة إلا إلى أخرى أعوص منها، و لا من وضع سيئ إلا إلى آخر أسوأ منه.

نلعب مع السعودية حتى إذا ما تعبنا وجهنا شطرنا نحو إيران أو تركيا. و نقترب من الشرق لنرسل رسالة بذلك إلى الغرب و مع الغرب لنلعب على الشرق. و في كل هذا رضينا لأنفسنا أن نكون مجرد ورقة ضغط بيد غيرنا و طرفا في صراعاتهم التي لا ناقة لنا فيها و لا جمل، حتى لو أدى ذلك إلى تهديد أمننا و سلمنا الداخلي.

وقعنا في كل مرة لعبنا فيها وسقطنا على الأرض، لكننا لا نلبث إلا هنيهة نلتقط فيها أنفاسنا  قبل أن ننهض لللعب من جديد، مخفين آثار الكدمات و جراحات السقوط ، و متلمسين لملابسنا التي لم تتقطع بعد لنعيد ترقيعها من جديد.

و ليس بعجيب - أذن - أن  كنا أول ضحايا كل لعبة لعبناها، دون أن نعي الدرس و نتعظ من التجربة.  و كيف يعي الدرس ذلك البهلوان الذي لا يملك من أمر نفسه إلا أن يرقص و أن يتلقي الصفع على مؤخرته.

ألم نقع عقب غزو الكويت حين طرد منا مليونان و سلبت حقوقهم على يد إخواننا و أشقائنا في الدم و الدين؟ ألم نقع أيضا حين وجه بعضنا بنادقه لبعضنا الأخر عام 1994 في حرب أهلية كلفتنا ما لا يقل عن 6000 قتيل و عددا لا يحصى من الجرحى و شرخا عميقا في داخلنا ما زلنا نعاني منه و لا نعرف كيف نتعافى منه؟

و ماذا عن تخلينا عن أجزاء كانت دائما و أبدا يمنية التراب و التاريخ و الهوى؟ و عن حروب صعدة الستة بين الأخ و أخيه التي كلفتها آلاف القتلى و الجرحى و أضاعت ما بقي لدينا من وهم السيادة الوطنية؟ و عن الحرب الجديدة على القاعدة التي لا يبدو أن لها آخر؟ كيف رضينا لبلدنا أن تصبح مأوى للقتلة و المأجورين و ساحة حروب إقليمية، ولأبنائنا أن يكونا وقودا لهذه الحروب!

وقعنا كثيرا لكننا لم نتعلم أو نتعظ. و كيف نتعلم و القيادة التي قادتنا في كل هذه الوقعات ما زالت هي هي لم تتغير، و ما زال الرقص هو هو ديدنها و الشيئ الوحيد الذي تجيده!

 قد يحلو لللاعبين  و بعض المشتغلين بالسياسة أن يسموا هذا الرقص سياسة و مناورة؛ و لكن كل أسماء لغات الدنيا جمعاء لن تخفي حقيقة أن هذا الرقص لم يجلب و لن يجلب لهذه البلاد سوى المصائب.

لا بد لهذه المهازل أن تتوقف و لا بد لنا أن نستجمع من الكرامة و المروءة ما يمنعنا أن نكون بيادق و كروت ضغط بيد الآخرين. يجب أن تحكم تصرفاتنا كبلد و أمة رؤية واعية لمستقبل أفضل نحلم به لأبنائنا مستلهمين في كل ذلك تاريخنا و عبره و دروسه. هذا ما تفعله الأمم المتقدمة و المتطلعة للمستقبل. و إذا ما وجب علينا أن نلعب، فحينها سنلعب مع الأخرين (أو بهم) لا أن نكون لعبة بأيديهم كما يحدث اليوم.

و إن في إمكانياتنا و موقعنا و مكانتنا ما يؤهلنا لمستقبل أفضل و مكانة أكبر في المنطقة، كل ذلك دونما حاجة لحقول النفط التي لا تنضب. فلدينا من الموراد الأخري البشرية و الطبيعية ما هو أثمن من ذلك بكثير، ما دامت لدينا العزيمة و صدق الهمة و وضوح الرؤية.

و حري بنا في هذا المرحلة بالذات أن نتذكر أننا شعب عظيم صبور مكافح،  طيب القلب، قادر على أعباء النهوض، شديد العزم قوي الشكيمة عربي الانتماء لا يرضى بالذل و لا يسكت عن الحق.و هذه وحدها تكفي لتصنع معجزة لا يقدر عليها كل نفط الدنيا و ثرواتها.