---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

بمبادرته التي أعلن عنها في البرلمان يوم ٢ فبراير ٢٠١١، يريد الرئيس صالح أن يحكم اليمن حتى نهاية ولايته الرئاسية الحالية عام ٢٠١٣. 

لا يخفى على أحد أن هذه المبادرة بكل بنودها جاءت في سياق التنازلات الاستباقية الرامية لامتصاص الغضب الشعبي و تفادي تكرار ما حدث في تونس و مصر و ما يحدث الآن في ليبيا. كما أن مثل هذا العرض قدمه بن علي في خطابه الأخير قبل فراره،  و مبارك في خطابه الثاني قبل تنحيه عن السلطة  و لم يُتقبل من كليهما. فلماذا -إذن- يتقبل من الرئيس صالح ما لم يُتقبل من سواه؟ أ لأن مبادرة الرئيس صالح جاءت متقدمة في التوقيت على مبادرات سابقيه؟ و هل هذا وحده كاف لأن يُقبل من صالح ما لم يُقبل من غيره؟

الجواب طبعا لا، و ذلك لأربعة أسباب رئيسية. أولها أن الرئيس صالح قد أمضى في الحكم مدة ٣٣ سنة و هي مدة  تفوق مدة بن على (٢٣سنة) أو مبارك (٣٠ سنة) و إن كانت أقل من مدة حكم القذافي (٤٢ سنة). ثانيا أن هذه المبادرة لم تأت نتيجة صحوة ضمير مفاجئة أو مراجعة جادة  للنفس أجراها الرئيس صالح و نظامه بل جاءت اضطرارا. فقد كان الرئيس صالح و حزبه حتى الأيام القلائل التي سبقت الإعلان عن هذه المبادرة مشغولين بتفاصيل ما يسميه اليمنيون "تصفير العداد" و تهيئة الأوضاع ليتسنى له حكم البلاد مدى الحياة؛ و لولا ما حدث في تونس و مصر لكان تم له ما أراد. 

السبب الثالث أن ما قبل ثورتي تونس و مصر ليس كما بعدهما. فخلال شهر واحد سقط نظامان ما كان أحد يتوقع سقوطهما، و عامان بكل ما يمكن أن يحدث فيهما مقارنة بهذا الشهر وقت طويل جدا لا يمكن تحمله، خاصة إذا ما عُلم أن نظاما كنظام الرئيس صالح أضعف و أقل استقرارا من نظامي بن علي و مبارك يمكن إسقاطه في أسابيع أو أشهر في الحد الأقصى.

السبب الرابع  أنه حتى و إن قبل اليمنيون بقاءه حتى ٢٠١٣- و هذا أمر مشكوك فيه، فما الذي يضمن أن لا يرشح نفسه لولاية رئاسية قادمة متي ما هدأت الأمور و انفض المتظاهرون؟ أ لم يفعلها سنة ٢٠٠٦ حين رشح نفسه لولايته الرئاسية الحالية بعدما تخلى عن كل وعوده السابقة بأن لا يفعل، تحت ما سمي آنذاك بالضغط الشعبي؟

لو كان للرئيس صالح خطة لتنمية البلاد بدأها و لمّا يكملها بعد لاختلف الموضوع  و لأمكنه الإجابة على سؤال "لماذا البقاء حتى ٢٠١٣؟" لكن الواقع يقول غير ذلك. فليس لدى الرئيس صالح ما يفعله فى هذين العامين مما لم يفعله في السنوات الـ٣٣ الماضية إلا مزيدا مما أوصل البلاد إلى هذه الحال. هذه هي مشكلة الرئيس صالح الحقيقية.

سيقول البعض أن الرئيس صالح صانع الوحدة و يستحق جزاء ذلك أن نحقق له هذا الطلب و أن نراعى له مكانته و نؤمن له خروجا مشرفا يليق به. سبحان الله! هل سُمع أن المستشار الألماني هلموت كول طلب تمديدا لمجرد أنه صانع الوحدة الألمانية؟ هذا منطق غريب لا نسمعه إلا في بلداننا. و إذا لم تخني الذاكرة فقد سمعنا شيئا من هذا القبيل عن الرئيس مبارك و كونه صاحب الضربة الجوية سنة ١٩٧٣.  

ما قام به الرئيس صالح في شأن الوحدة كان جزءا من واجباته كرئيس لشطر من البلاد  و سيحفظ التاريخ له ذلك. و لكن البلاد لا توهب مكافأة لابنائها كلما أدوا ما عليهم تجاهها؛ و لو سمحنا بذلك  للرئيس صالح، لوجب علينا وفقا لهذا المنطق أن نمنح الشئ نفسه لشريكه في صنع الوحدة السيد علي سالم البيض الذي يعيش اليوم منفيا خارج البلاد.

خلاصة الأمر أن التغيير قادم قادم، و أنه لا يستهدف منصبا واحدا بل نظاما بأكمله؛ و أن المطالب التي تعبر عنها هذه الثورة الشعبية أكبر من يُلجمها و يكبح جماحها استرضاء الأفراد أو شراء الولاءات أو ضرب هذا بذاك أو الوعد أو الوعيد أو حتى  دعوات الحوار التي يكثر الرئيس صالح منها هذه الأيام.

لكن هذا لا يعنى أن الأبواب قد سُدت في وجه الرئيس صالح، فما زالت لديه فرصة أخيرة  ليس فقط للخروج بكرامة من هذه الأزمة و أنما لتحقيق منجز يكون خاتمة حسنة لسني حكمه الـ٣٣؛ ينعم بعدها بالاحترام الكامن في لقب "الرئيس السابق" و يتفرغ لأعماله الخيرية "الصالحة" و يتفادى  اللعنة الكامنة في لقب "الرئيس المخلوع". ذلك أن تحقيق التغيير قد يكون سلميا و سلسا  كما قد يكون عنيفا و دمويا،  و لا أحد في اليمن يريد لهذا التغيير أن يكون عنيفا؛ و هنا بالذات تكمن فرصة الرئيس صالح آنفة الذكر في أن يضمن سلمية و سلاسة التغيير من خلال أمور أهمها:

- الاعتراف بشرعية مطالب التغيير و الكف عن وصفها بأنها صادرة عن موتورين أو أنها تحركها أجندات و مؤامرات خارجية.
- أن يقطع صلاته بالحزب الحاكم و أن يساعد في الفصل النهائي بين الدولة كمؤسسات وطنية  تخدم الشعب كله و بين المؤتمر الشعبي العام كحزب حاكم؛ ففي الوضع الحالي  لا أحد يعرف متى تنتهي الدولة و متى يبدأ الحزب الحاكم، تماما كما كان وضع تونس في ظل حزب بن علي (التجمع الدستوري)  و  وضع مصر في ظل حزب مبارك ( الحزب الوطني).
- أن يعزل أقاربه من مناصبهم الأمنية و العسكرية و ذلك لضمان أن تكون مؤسستا الأمن و الجيش مؤسستين وطنيتين.
- أن يدعو  إلى و يشارك في حوار وطني عام حول طاولة مستديرة لا يستثني أحدا، تناقش فيه كل مشاكل اليمن و قضاياه.
- أن يعمل على إقرار تعديلات دستورية تضمن مدنية الدولة  و عدم ممارسة الجيش للحكم و قصر دوره على مهمة حماية البلاد و الدفاع عنها لا إدارة شؤونها. كذلك فإن هذه التعديلات لا بد أن تحد من صلاحيات الرئيس وأن تقصر و لاياته على اثنتين لا تزيد مدتهما معا عن ثمان سنوات.
- أن يحل جميع الأحزاب الحالية لتتشكل أحزاب جديدة على أساس وطني مدني غير شطري أو قبلي أو طائفي و يكون للشباب فيها دور لائق.
- أن يدعو إلى انتخابات برلمانية و رئاسية مبكرة تشارك فيها الأحزاب الجديدة و لا يسمح لأقاربه و كبار قادته و مسؤوليه بالترشح فيها و ذلك في غضون ما لا يزيد عن ستة أشهر؛ على أن تكون أسبقية الولاية الرئاسية القادمة (تحديدا) لأبناء المحافظات الجنوبية والشرقية.

جرت سنة الله تعالى في الكون أن لكل شيئ نهاية، و ما زال في يد الرئيس صالح إمكانية صنع خاتمة حسنة لحكمه. أليس هذا ما يطمح إليه كل امرئ منا: حسن الخاتمة و أن تكون آخر أيامنا خير من أولها. اللهم آمين.