---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

ما يجري في اليمن ليس مجرد عدوى ثورية انتقلت من بلد لأخر أو ظاهرة إعلامية - كما يحلو للنظام تصويرها، بل مطلب شعبي و ضرورة ملحة لتغيير حالة هي الأسوء بين نظيراتها في الوطن العربي، ربما باستثناء العراق و الصومال.

فاليمن تحتل المرتبة الـ15 على مستوى العالم في قائمة الدول غير المستقرة أو الفاشلة ( هناك العديد من الصراعات الساخنة التي ساهم النظام في خلقها ثم لم يستطع  بعد ذلك معالجتها كالحراك الجنوبي و حروب صعدة و القاعدة). وتقارير الأمم المتحدة للتنمية البشرية لسنة 2010 تصنف اليمن ضمن قائمة الدول ذات التنمية البشرية المنخفضة، حيث تصل نسبة الفقراء فيها إلى 52.5% من مجموع السكان الذين يعاني 54.5% منهم من الحرمان الشديد من خدمات التعليم و 34.4% من خدمات الصحة و 38.2% من التدني الشديد في المستوى المعيشي.

أما في الفساد فإنها تأتي في المرتبة 146، مما يجعلها إحدى الدول الـ26 الأكثر فسادا في العالم. و تتجاوز  نسبة البطالة فيها 35% معظمهم من الشباب. في المقابل تأتي اليمن كثاني دولة في العالم بعد الولايات المتحدة الأمريكية من حيث عدد قطع السلاح المتاحة للفرد( حوالى 54 قطعة لكل 100فرد وفقا لإحصاءات سنة 2007)، ناهيك عن الأسلحة الثقيلة كالقاذفات و الرشاشات و المدافع التي تمتلكها القبائل.

ليس بغريب -إذن- أن يخرج اليمنيون لاسيما الشباب منهم إلى الميادين للمطالبة بالتغيير و إسقاط النظام الذي كان و ما زال سبب كل أزمات البلاد. و ما حدوث الثورة التونسية و من بعدها المصرية إلا شرارة في بلد يوشك منذ زمن أن يحترق. 

أمام هذه الثورة الشعبية الشبابية (إن جازت التسمية) التي تتردد أصداؤها اليوم في كافة أرجاء البلاد ليس سوى مقاربة أحد أنموذجين: الأنموذج الذي بدأته الثورة التونسية و اكتملت معالمه و تفاصيله مع الثورة المصرية، و الأنموذج الليبي الذى ما زالت تفاصيله تتكشف أمام أعيننا حتى هذه الساعة.

الأنموذج الأول سلمي، أثبت مقدرته الذاتية على إحداث التغيير المنشود و استطاع  خلال فترة و جيزة أن يُسقط نظامين ما كان أحد يتوقع سقوطهما. أما الثاني فذو طبيعة عنيفة (كنتيجة منطقية لتسلط أناس ذوي شخصيات خطرة و غير مستقرة نفسيا على مقاليد الحكم) و أشبه بمخاض عسير لا تعرف حتى الآن نهايته.

بين هذين الأنموذجين  تشق ثورة اليمنيين طريقها. لكنها حتى هذه اللحظة ما زالت أقرب إلى الأنموذج الأول منها إلى الثاني. يساعد على ذلك معاناة اليمن من التحديات نفسها التي عانت منها تونس و مصر،  كـتوريث الحكم إلى الأبناء أو الأقارب و الفساد و البطالة و الفقر و قلة الموارد و الزواج اللاشرعي بين الثروة و السلطة، إضافة إلى أن الرئيس صالح يبدو حتى هذه اللحظة أقرب إلى بن على و مبارك منه إلى القذافي. 

كما أن هذا التقارب يأتي نتيجة الوعي المتراكم و القناعة الراسخة لدى شباب الثورة بأن لا نجاح لها ما لم تكن سلمية. هذا النجاح مرهون بتحقق أمور أربعة كحد أدنى:

1. أن يرحل الرئيس صالح أو يتنحى عن الحكم
2. أن تحافظ البلاد على و حدتها و سيادتها الكاملة على كل أراضيها عقب تنحيه
3. أن تتغير طبيعة النظام كله بحيث لا يسمح لأي رئيس قادم تكرار تجربة "على عبد الله صالح" و نظامه
4. أن يؤول الحكم إلى سلطة مدنية منتخبة

و من الواضح هنا أن مقاربة أنموذج الثورتين التونسية و المصرية هو الطريق الوحيد الذي يضمن تغيير النظام و رأسَه و الحفاظ على وحدة البلاد في الوقت نفسه.

أما مقاربة الأنموذج الليبي فأنها ستهدد وحدة البلاد و تعرضها لخطر الإنزلاق نحو حرب أهلية ستكون - لا سمح الله - ذات نتائج كارثية بأضعاف ما نشاهده اليوم في ليبيا. بل إن هذا هو عين ما يحاول النظام جر المتظاهرين و المعتصمين و المنضوين تحت عباءة الثورة إليه، حتى يبرر لنفسه انتهاج أساليب و  سياسات مشابهة لأساليب و سياسات القذافي. و ما أعمال البلطجة  و حشد (شراء) المؤيدين و القمع الشديد للمعتصمين و التلويح بورقة القاعدة و الانفصال و التفكك إلا أمثلة لهذه الأساليب. 

و النظام في سعيه للبقاء سيحاول أن يخرج هذه الثورة عن طورها و أن يجرها إلى مقاربة يريدها هو، مستغلا كون اليمن - مثل ليبيا و أكثر - ذا تركيبه قبلية لها أثر كبير في بنية النظام و أن هذه القبائل مسلحة.  و قد يساعده في ذلك عن وعي أو غير وعي بعض المنضوين تحت عباءة الثورة.

هذا -إذن- هو التحدي الكبير الذي سيُفرض على شباب الثورة و كل المنضوين تحتها من أحزاب معارضة  و منظمات مدنية و حراك و حوثيين و قبائل، حيث سيكون عليهم أن يواجهوا هذا التحدي و أن لا ينجروا وراء هذه المحاولات. 

هنا تأتي أهمية تنسيق الجهود و الأفكار و الخطوات بين كل أطياف الثورة و في كل المدن من أجل تحقيق الصمود السلمي. هذا الصمود هو ما سيصنع النصر فى النهاية، و هو الخيار الوحيد القادر على التغلب على العقبات الثلاث التالية التي لا بد من التغلب عليها حتى تواصل الثورة اليمنية سيرها على خطى الثورتين التونسية و المصرية.

العقبة الأولى تحديد دور رجال القبائل في هذه الثورة باعتبارهم الطرف المسلح فيها و بما يدعم الصمود السلمي للثورة و استمراريتها. فالثورة لا تحتاج إلى قبائل تحمى المتظاهرين و إنما تحتاج إلى قبائل غير مسلحة تشارك -كمواطنين يمنيين- في المظاهرات و الاعتصامات، كل في محافظته أو مدينته حتى لا يبقى في اليمن مكان لا يطالب بالتغيير.

 ذلك أن أخطر ما يمكن أن تتعرض له الثورة في هذه المرحلة بالذات أن تقوم القبائل المعارضة للنظام بالخروج عن الدولة و إعلان أن المحافظة الفلانية أو العلانية قد سقطت بيد الثوار، لأن ذلك سيكون مثابة من يمد يد البقاء لنظام يحتضر. مثل هذه الخطوات - أولا- ستبعدنا أميالا عن الثورتين التونسية و المصرية و تضعنا في خط مقارب للثورة الليبية. ثانيا أنه لا وجود لما يسمى بالثوار و إنما هناك متظاهرون و معتصمون يطالبون سلميا بسقوط النظام. ثالثا أن مثل هذه الخطوات خطر على وحدة البلاد و أنها تعطى النظام فرصة تصوير الثورة على أنها حركة تمرد و ليس ثورة تغيير. أخيرا فإنها ستصعب بشكل كبير مهمة تحييد الجيش و هي مهمة ضرورية من أجل إنجاح هذه الثورة سلميا، كما سنرى لاحقا .

العقبة الثانية هي قطع الطريق على التدخل الاجنبي. ذلك أن نظاما فقد دعم الداخل له لا يستطيع البقاء من دون الدعم الخارجي من قبل أطراف إقليمية أو دولية لا تريد لمصالحها المرتبطة بالنظام الحالي أن تتأثر أو تتوقف. هذا التدخل قد يأتي في صورة دعم مباشر للنظام الحالي و الحيلولة دون سقوطه.  و قد يأتي على  هيئة أطراف تركب موجة الثورة في محاولة لتمييعها و إفراغها من مضمونها. و ليس بخاف على أحد أن النظام الحالي  في السنوات الماضية قد حول البلاد إلى ساحة للصراعات و التجاذبات الاقليمية و الدولية، و أن هناك أطرافا يمنية و مشائخ و شخصيات نافذة تتلقى الدعم المادي المباشر من جهات خارجية. كل هذه التدخلات يجب أن تراقب بعناية و أن لا يسمح لها اختطاف الثورة.

العقبة الثالثة أنه لا بد من و جود جيش وطني قوي لا يعادي الثورة يتسلم قيادة البلاد في المرحلة الانتقالية التي تلى سقوط النظام و يضمن سيادتها و وحدة أراضيها. الجيش القوي موجود و لكنه بقيادته الحالية ليس محل إجماع وطني كما كان الحال مع سابقيه التونسي و المصري، و ذلك لأسباب منها:

- أن الجيش يقوده أقارب الرئيس ممن لا ينتظر منهم أن يقفوا على الحياد عندما تحين ساعة رحيل النظام. و قد رأينا موقف أبناء القذافي و أقاربه من الثورة الليبية.
- أن الاحتجاجات الجنوبية التي سبقت ميلاد الحراك الجنوبي الراهن كانت بسبب إحالة الكثير من القادة العسكريين الجنوبيين إلى التقاعد عقب حرب سنة 1994 و تهميش من بقى منهم في صفوف الجيش. هذا لا يحسن صورة الجيش الوطنية و لا يساعده  على أن يحظى باحترام و ثقة الشعب اليمني كله.
- أنه قد تم توريط الجيش في حروب داخلية وجه أبناء البلد الواحد فيها أسلحتهم إلى صدور أبناء بلدهم كما في حرب سنة 1994، أو في حروب صعدة الستة.
- أن بعض قيادات الجيش قد ثبت تواطؤها مع الخارج في استهداف الداخل بحجة محاربة الارهاب، كما كشفت عنه الوثائق المسربة لـويكيليكس؛ أو ما اتضح خلال حرب صعدة السادسة حيث تم التنسيق مع الجيش السعودي لضرب الداخل اليمني.
- أن النظام يتعمد عدم الفصل بين الجيش و الأمن من خلال الجمع بينهما تحت مسمى "القوات المسلحة و الأمن". و قد رأينا في حالتي تونس و مصر أهمية الفصل بين الإثنين.

على أن مما يدعو للتفاؤل بأن الجيش في النهاية سينحاز إلى الشعب أن أفراده و ضباطه من أكثر اليمنيين تضررا و معاناة من فساد النظام و سوء إدارته للبلاد. كما أن الوقوف إلى جانب الشعب و رفض الممارسات القمعية للنظام ضد المتظاهرين و المعتصمين و الحفاظ على سمعة الجيش ستربأ به أن يكون أداة طيعة في يد نظام يقمع شعبه بعد أن فقد شرعيته. و قد سمعنا في الأيام الماضية عن انضمام بعض قادة الجيش المقربين من الرئيس صالح إلى المطالبين بالتغيير و عن بعض بيانات الجيش التي تنفي مشاركتها قوات الأمن في قمع المتظاهرين في ساحات التغيير و الحرية.

لقد تجاوزت الثورة اليمنية مرحلة اللاعودة و لا بد من الحفاظ على سلميتها لكي تنجح و تؤتي أكلها الذي لا لا أمل في مستقبل واعد لليمن من دونه. فإذا ما نجحت فإنها ستكون كسابقاتها منارة تلهم الآخرين و فصلا جديدا من فصول ملحمة الثورة العربية.
