---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

في صراع أبناء البلد الواحد بعضهم بعضا، لا يخيفني شيء كرؤية السلاح بأيدي أناس كانوا إلى الأمس القريب أكثرنا سلما و تمدنا. فإلى جانب ما يعنيه هذا التسلح من أن أمور البلد قد تدهورت و بلغت حدا كارثيا من الخطورة، فإن هؤلاء لم يجربوا حمل السلاح بعد و لم يتذوقوا مرارته أو ترهقهم أعباؤه؛ وهم بالتالي أكثر عرضة لسوء استخدامه ممن خبره طويلا وعانى منه. فللسلاح نشوته في قلوب حامليه - لا سيما حديثي العهد به منهم - بما يبعث في أنفسهم من مشاعر القوة و الأمان  و يبدد فيها من دواعي الخوف. 

لكنه أمان لا يلبث أن يستحيل خوفا و شعور مؤقت بالقوة لا يلبث  صاحبه أن يدفع ثمنه من نفسه و أهله و ماله. فالسلاح جدٌ لا هزل فيه. و في سلطانه لا منطق إلا منطق الغلبة و أنها للقوي على الضعيف و للقادر على العاجز. أما البلاد المنكوبة به و بحامليه فحياة الناس فيها ليست سهلة أو مما يتمناه المرء لنفسه؛ بل هي حياة بائسة تتجاذبها التناقضات، حيث الخوف من كل شيء و عدم الثقة في أي شيء و الجرأة على كل شيء.

مدعَى خوفي أن السلاح يغير صاحبه. فلكل حامل سلاح رصاصة أولى تجاوز بها خطا أحمر. فما قبل تلك الرصاصة ليس كما بعدها، و الخرم الذي أحدثته  من الكِبَر و الخطورة بحيث لا يمكن إهماله أو تناسيه. و كشأن كل الخطوط الحمراء فإنها متى ما انتهكت حرماتها، أغلقت في وجوه أصحابها أبواب العودة و سهل عليهم تجاوز خطوط حمراء أخرى أشد و أنكى.

قد يُصور السلاح كناصر لقضية أو منقذ لأمة أو حل أخير و وحيد لمشكلة، لكن التاريخ و شواهد الحال تؤكد لنا أن السلاح لا يحل مشكلة و لا ينصر قضية  و لا ينقذ أمة؛ بل يُدخلها في حلقة عنف مقيتة لا تنتهي، ملؤها الدماء و وقودها الثارات و العداوات و أول ضحاياها القضية التي من أجل نصرتها حُمل.  و حري بمن يفكرون في حمله أن يتساءلوا إن كانوا سيستطيعون إلقاءه عقب تحقيق غرضهم منه، أم أن خياراتهم حينها ستكون جد محدودة كجزء من الثمن الذي لا بد من دفعه مقابل خدماته.

و ما دمنا في سياق الربيع العربي فإن لنا في ليبيا مثالا واضحا. أناس مسالمون وجدوا أنفسهم في مواجهة طاغية لا يأبه لمطالبهم و لا يتورع عن قتلهم فاستساغوا حمل السلاح لمقاتلته و الدفاع عن أنفسهم. حتى إذا تم لهم قتل طاغيتهم و إسقاط حكمه؛ غلب عليهم منطق السلاح، فأبوا وضعه وكانوا أضعف من أن يقاوموا إغراء حمله و التمنطق به. ربما كانت لهم حرية حمل السلاح في البداية، لكن خيار وضعه جانبا أمر آخر، فأشهُر من القتال ببطولاته و مغامراته المثيرة  و دمائه الغزيرة، كفيلة بأن تجعل المرء مدمنا لوضعه الجديد حتى لا يصبح من السهل عليه أن يعود الى أهله و ذويه حيث لا ينتظره هناك سوى الحياة اليومية العادية و ما فيها من رتابة وخمول ذكر.

و لعل الثورة الشبابية اليمنية ما كانت لتحافظ على سلميتها و تمتنع عن الانزلاق للعنف الذي انزلقت إليه الثورتان الليبية و السورية هذه الأيام جرا، إلا لأن حمَلَة السلاح في اليمن يعرفون تماما - و عن سابق تجربة - عواقب استخدام السلاح و أنهم سيكونون في عداد ضحاياه، فلم يكن لديهم استعداد لاستخدامه من جديد و هم لما يستطيعوا الخلاص من براثنه بعد. لا علاقة لحالة اللاعنف هذه بحكمة القادة و رجال الدين و المشائخ أو وطنيتهم ؛ بل بخوفهم على أنفسهم أولا.  و لولا مرارة هذه التجربة  المتراكمة عبر عقود طويلة من الزمن لكانت اليمن - لا قدر الله - تسبح اليوم في بحر من الدماء.

نشوة السلاح ستتلاشى و لو بعد حين و لن يبقى إلا تبعاته تحملها أكتاف حامليه و قضاياهم و أوطانهم. فحين تلعلع المدافع و ترتفع أصوات الرصاص ينزوي العقل إلى مكان سحيق. و في غياب العقل لا يلبث منطق السلاح أن يحيل الهدف السامي إلى مثل قميص عثمان، و أن يُصَيِّر - في سخرية مريرة - الثائر و المثار عليه  شيئا واحدا؛ و قد يستمر العبث طويلا حتى ينسى المتحاربون علام قتالهم و فيم يزهق بعضهم أرواح بعض.

أما عدوهم الخارجي فلا أكثر من أن يزود أجنحتهم المتناحرة بالسلاح. و حين يصير القتل و تنشب الحرب بين الإخوة الأعداء، فما عليه إلا أن يتفرج فعل السلاح في هؤلاء الحمقى و يحتسي نخب نصره عليهم. و في الوقت نفسه يرسل عبر وسائل إعلامه دعواته المتكررة لهؤلاء لوقف القتال والعودة لمنطق الحوار. و لات حين حوار.
