---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

لا يستطيع الرئيس صالح إلا أن يكون مراوغا كما عهدناه، و ها هو برفضه التوقيع على المبادرة الخليجية في نسختها الثالثة، يعطي الشعب و المعارضة و الوسطاء الخليجيين و الأطراف الدولية عينة مصغرة من اللعبة التي ينوي أن يلعبها و لمحة خاطفة مما سيشغلنا به فى المستقبل القريب إذا تم له ما أراد و استمرت الأمور على منوال ما هي عليه الآن.

فهو لا يريد أن يوقع المبادرة شخصيا لأنه ليس طرفا فيها! و إذا ما عجزت أحزاب المعارضة عن رفع الاعتصامات و إيقاف الاحتجاجات فإنه سيقيم الدنيا و لا يقعدها لأنها أخلت ببنود المبادرة. كل هذا قبل أن يأتي الشيطان بقضه و قضيضه ليدخل في تفاصيل إعلان حكومة الوفاق الوطني المرتقبة و صيغة التنازل عن السلطة، و ليصبح الشهر المعطى له ليسلم السلطة لنائبه - إن سلمها أصلا - غير كاف و بحاجة إلى تمديد.

إن الثورة و شبابها في غنى عن كل هذا الجدل الذي يعمي القلب و يفت في العضد و يشغل عن الهدف. و حري بأحزاب المعارضة لا سيما المنضوية منها تحت اللقاء المشترك أن تدرك ذلك و تعيه جيدا. فالرئيس صالح يريد جرها إلى منطق ما قبل الثورة حيث الصراع سياسي محض بين سلطة و معارضة. هذا المنطق من المفترض أن الثورة الشبابية السلمية الراهنة قد تجاوزته و خلقت منطقا جديدا قائما على ضرورة تغيير النظام كله. و ما مطلب تنحي الرئيس صالح إلا الخطوة الأولى فيه.

عليها أيضا أن لا تنسى أو تتناسى طبيعة الرئيس صالح المراوغة. و أن لا تتوهم أنه بعد كل هذا العمر سيتغير، أو أن الثورة الشعبية الحالية قد غيرته. فهو رجل يجيد اللعب بالأوراق و لا يتورع عن شيء ما دام في صالحه.

و لا أدل على ذلك من تصريحاته - هو - و كلامه، إذ ينكر وجود ثورة شعبية أو وجود شباب ثائر.  بل و ينكر حتى وجود مبرر للأزمة الحالية التي يمر بها حكمه؛ اللهم إلا ما كان من أمر الحاقدين و الموتورين و زمر الانفصال و التمرد، و ما تدبره له أمريكا و اسرائيل، و تتولى قطر و الجزيرة كبره.

أمام هذا الكلام يصبع الحوار و الوساطة و الأخذ و الرد المباشر و غير المباشر عبثا، و في مرحلة حرجة من عمر الثورة كهذه المرحلة يصبح خطيئة و رِدة عن منطق الثورة إلى منطق ما قبلها.

على أن إيقاف هذا العبث و تلك الخطيئة لا يتطلب سوى حرمان الرئيس صالح من وجود طرف يلعب معه؛ فعندما لا يجد من يلعب معه سيتوقف عن اللعب و سيبحث من جديد عن طرف آخر يبادله اللعب.

هذا ليس بغريب عنه، و قد شاهدناه بأعيننا في بداية الثورة عندما كان يأتي بالمبادرة تلو المبادرة و لا يلقى من المعارضة سوى أن الثورة قد تجاوزت المبادرات و أن عليه أن يتخاطب مع الشعب في الساحات. و عندما فشلت محاولاته و قادته أفعاله إلى مجزرة جمعة الكرامة يوم 18 مارس 2011 و كاد نظامه يتهاوى، لجأ إلى الأشقاء في الخليج طالبا منهم التوسط بينه وبين المعارضة. و توسط الخليجيون و انجرت أحزاب المعارضة للعب و أصبحت تقدم المبادرات و تشارك في الحوارات، معطية إياه الفرصة التي كان يريدها للمراوغة و المناورة و إضاعة الوقت حتى صارت الأمور إلى ما هي عليه الآن.

قد يقول قائل إن المعارضة تلعب بذكاء هذه المرة، لكننا نقول إن اللعب بحد ذاته في هذه المرحلة الحرجة من عمر الثورة هو الخطيئة. ذلك أن هذا اللعب يساعد صالح في حرف الثورة عن مسارها  و جر مكوناتها إلى منطق ما قبلها. و هو بذلك يرسم لها صورة مغايرة لما كانت عليه الثورتان التونسية و المصرية، و يصورها على أنها مجرد صراع سياسى بين فرقاء لجأوا في صراعاتهم إلى الشارع. 

نتفهم الضغوط التي تمارس على أحزاب المعارضة لتشارك في هذه الوساطات، و لكننا نرفض أن تكون هذه الضغوط عبئا ثقيلا على الثورة أو سببا - لا سمح الله - في إفشالها و حرفها عن مسارها. و كما نسمع قيادات في أحزاب المعارضة تقول إنهم لا يمثلون إلا أنفسهم و لا يدعون تمثيل الشباب في ساحات التغيير و الحرية بطول و عرض البلاد، فإننا نطالبهم أن يتصرفوا وفقا لهذا الكلام فيقبلون ما يقبل به شباب الثورة و يرفضون ما يرفض.

و عليهم أن لا يقلقوا، فنحن نعرف أنهم جزء كبير من الثورة و أغلب الظن أنهم سيقودون المرحلة المقبلة من تاريخ البلاد.  أما الآن فلا يوجد ما يستدعى التنافس عليه. فليقللوا من تصريحاتهم لوسائل الإعلام و ظهورهم على الفضائيات و ليلتحم القادة منهم بقواعدهم في الساحات؛ فمصلحة الثورة في هذه المرحلة بالذات تكمن في أن لا يكون لها رأس.

أما إخواننا في الخليج فنقول لهم أنتم أدرى بالرئيس صالح، فقد حرص نظامه على جركم للتعامل مع اليمن من منظور أمني حيث يخوفكم من بعض مكوناته، أو من منظور اقتصادي حيث أنكم تعطون و هو يأخذ؛ و هذه علاقة غير سوية. و بقدر ما فيها من العبء المادي عليكم، فإن فيها من المهانة ما لا نرضاه لأنفسنا بعد هذه الثورة.

خلاصة القول أن الثورة يجب أن تعود إلى زخمها الذي كانت عليه عقب جمعة الكرامة، و أن الجهود يجب تركز على حماية الثورة و الدفع بها نحو التصعيد السلمي المؤدي إلى الحسم حتى يتحقق هدف إسقاط النظام. و ليكن لنا - شبابا و أحزابا - في ثورتي تونس و مصر عبرة و مثل.

و لتـترك الثورة لتعبر للعالم عن نفسها لا من خلال الناطقين الرسميين للأحزاب و المنظمات أو المحللين السياسيين بل بعفوية مكوناتها. فلا أبلغ في التعبير عنها من لوعة أم فقدت وحيدها، أو طفل يتيم فقد أباه، أو شاب في مقتبل العمر فقد نظره و بعض أجزاء جسمه، أو فتاة حرة عفيفة كريمة تنادي بالحرية، أو شاب ملتحف بالعلم الوطني قد كتب على و جنتيه عبارة: ارحل.
