---
layout: post
locale: ar
category: ar
---

انطلق  في هذا المقالة من  فكرة بسيطة مفادها أن خمسين عاما مضت على ثورة  السادس و العشرين من سبتمبر كافية لإحالة الإمام و عهده -بحسناته و سيآته- إلى التقاعد و تخليص البلد كله من سوء استغلال الساسة لذلك العهد في تبرير أخطائهم الكارثية  و التغطية على إخفاقاتهم، و تحرير الثورة نفسها من توظيفهم السياسي و العنصري و الطائفي لها؛ لاسيما و قد أحوجونا بفسادهم و سوئهم لثورة فبراير 2011 فتخلصنا من بعضهم و ربما احتجنا لثورات أخرى للتخلص من بعضهم الآخر. فحتى لو كان العهد الإمامي أحلك عصور البشرية ظلاما و أسوؤها مطلقا، لما كان ذلك سببا في فشل كل هذه السنوات و إخفاقاتها، و لما وجدوا فيه غطاءا يستر عوراتهم أو يبرر لهم استدعاء الأموات في صراع الأحياء. 

ليس هذا دفاعا عن ذلك العهد. لكن التذمم  و المروءة و الخلق تفرض علي المرء أن يكون منصفا و منطقيا. فغالبية اليمنيين اليوم -و منهم كاتب هذه السطور- لم يعايشوا الإمام و عهده، بل لم يعرفوا رئيسا غير الرئيس السابق، و هم أوعى من أن يستهلكوا  الخطابات الجوفاء للسياسيين و مثقفي النظام أو المسلسلات التلفزيونية الرديئة التي تدعي تصوير ذلك العهد. تكفيهم أحاديث آبائهم -الذين صنعوا الثورة- و أجدادهم و جداتهم -الذين عايشوا الإمام- ليتعرفوا ليس فقط على الإمام و عهده و إنما أيضا على الثورة التي قامت عليه و ما تلاها من أحداث. 

شخصيا، شارك أبي و أعمامي -مثلهم مثل غيرهم من أبناء جيلهم-  في الدفاع عن الثورة لاسيما إبان الاحداث التي سبقت و تلت حصار السبعين في صنعاء و ما في قريتنا بيت قديم إلا و فيه أثر من ضربة مدفع أو بندقية بسبب تلك الاحداث. لكنهم لم يثوروا حقدا على أحد أو نقمة منه بل دفاعا عن قراهم و أعراضهم و أنفسهم و تطلعا لمستقبل أفضل. و لذلك فما إن وضعت الحرب أوزارها عقب حصار السبعين يوما حتي عادوا جميعا إلى منازلهم و حقولهم.

أما عن الإمام و عهده، فأحاديث جدي -الفلاح اليمني البسيط الذي قضى ثلث عمره الأخيرفي العهد الجمهوري- تخَبِّر أن غالبية الناس كانوا فقراء و أن الكثيرين منهم كانوا يبيتون جائعين. كان عليهم أن يتعبوا كثيرا من أجل أن يأكلوا. لكنه الفقر الذي لم يفرق بين فلاحي قريتنا و شيخها، فكان كغيره يجوع و يشبع و يستدين. شيخنا هذا كان ممن قتلوا عقب فشل انقلاب ١٩٥٦، و اسمه معلق على جدران المدرسة التي تخرجتُ منها، و أحفاده اليوم من مشائخ البلاد النافذين الذين سمنوا كثيرا مع الجمهورية.

أما جدتي فتخبرك عن الطاعون الذي شهدته و هي طفلة صغيرة و شهدت معه مصرع والديها و إخوتها، وكيف أن الناس كانوا يموتون باكرا و أن المرأة كانت تلد العشرة و الاثني عشر مولودا فيموتون جميعا إلا الواحد و الاثنين، و أن كثيرا من النساء كن يمتن أثناء النفاس.  في أحاديث المرض يرد أيضا ذكر عمي -والد زوجتي- وقد كان جنديا لدي الأمام، و كيف أنه ذات مرة عاد في إجازته للقرية ليجد زوجته و أولاده الخمسة قد قضوا جميعا. 

يتحدث جدي عن أن الكثير من الناس كانوا أميين و أن المتعلم منهم لا يكاد يفك الخط، و بصعوبة يقرأ القرآن، فيما لا يتجاوز تعليمه حدود الكتاب أو المِعلامة.

لا أحتاج -إذن- إلى من يحدثني عن الفقر و المرض و الجهل في ذلك العهد، فجدي و جدتي رحمهما الله قد كفياني ذلك. لكن الإمام لا علاقة له بفقر و مرض و جهل  و حروب و صراعات هذه الأيام، و الخمسون عاما الماضية قد أذهبت كل شبهة لتلك العلاقة.

أجل، كان على الإمام أن يرحل و على نظامه أن يسقط (حسب تعبير ثورات الربيع العربي)، لا للأسباب التي تذكرها عادة كتب التاريخ المدرسي و التربية الوطنية، و إنما لأن الإمام و نظامه ينتميان لعصر آخر غير هذا العصر و لحقبة تاريخية مختلفة. و ما ثورة سبتمبر إلا لحظة ذلك الرحيل و ضريبته، انعتق بعدها هذا الوطن  و اجتاز عتبة العصر الحديث. هذا ما أنجزته الثورة و كل ما كانت تحتاج لانجازه. و ما أعظمه من انجاز!  

لكن هناك خلطا متعمدا و مستمرا بين الثورة و الجمهورية الوليدة التي نشأت عنها. ففيما نجحت الثورة و حققت هدفها بإسقاط النظام القائم آنذاك و وضع البلاد على سكة التغيير المنشود، فإن الجمهورية التي تلت الثورة -بصورها و أشكالها المتعددة- فشلت فشلا ذريعا. أما الاهداف التي تسوق على أنها أهداف الثورة فليست سوى أهداف الجمهورية الوليدة التي نعرف اليوم أن هدفا واحدا منها لم يتحقق. فبعد خمسين عاما، ما زلنا -بتعبير نصر طه مصطفى- نبحث عن الدولة.   فلا نحن تحررنا من الاستبداد وأقمنا نظاما جمهوريا عادلا، و لا أصبح لدينا جيش وطني قوي رغم أننا دفعنا طوال هذه السنين دماء قلوبنا و "تحويشة" عمرنا من أجل هذا الجيش. أما الفوارق و الطبقات و الامتيازات التي كانت سائدة بين الناس فزادت اتساعا و سوءا. لا حققنا الديمقراطية الحقة و لا النمو الاقتصادي و لا الاستقرار السياسي. حتي الوحدة التي تحققت بين شطري البلاد أصبحت محل تساؤل و شد و جذب يوشك -لا قدر الله- أن يفتت البلاد إلى أكثر من شطرين.

للمواطن البسيط أن يقول ما يشاء في العهد الإمامي، فهذا حقه. أما الأقزام الذين حملوا أمانة البلاد في السنوات الخمسين الماضية سياسيا و اقتصاديا و اجتماعيا و دينيا فقصروا و لم يكونوا أهلا لها، فلا حق لهم في نقد أحد أو التشنيع عليه سوى أنفسهم؛ لأنهم ليسوا سوى نسخا مكررة و سيئة ممن ينتقدون و يشنعون.

كان لدى هؤلاء الفرصة ليحققوا للوطن شيئا و يُشفِعوا أقوالهم الفارغة من المعاني بالافعال؛ لكنهم لم يفعلوا و لم يفكروا في ما هو خارج أنفسهم و مصالحهم، فخانوا بذلك الثورة و شهداءها و أطفؤوا وهجها. فهل لتشنيع هؤلاء على الإمام و عهده معني أو قيمة؟  و أي جدوى ترتجي من نفاقهم و محاكمتهم غيرهم على أخطاء هم أنفسهم غارقون حتى آذانهم فيها.

الفصل المطلوب بين الثورة و الجمهورية يعفي الأولى و يحررها من تبعات فشل الثانية، و يفسر لي -شخصيا- كيف أن جدي -الذي ظل يترحم على الإمام حتي مات- لم يتردد لحظة واحدة في الدفاع عن الثورة بسيفه (لأنه لم يكن يملك سلاحا) عندما اقتربت قوات الملكيين من قريتنا في طريقها لحصار صنعاء. لكنه لم ينخدع بخطاب المتصارعين على الحكم في صنعاء بعد الثورة و ربما لم يكن لديه وقت لذلك، فلم يؤمن بالنظام الجمهوري إلا في سني الرئيس الشهيد الحمدي الثلاث الذي لم يتوقف يوما عن الترحم عليه أيضا. مكمن خصومته مع الجمهورية الوليدة أنها في نظره حولت ما كان موجودا من نظام و حزم إلى فوضى و صراعات،  و سلمت مقاليد السلطة للمشائخ الذين لم يرهم أهلا لذلك و ظل حياته معارضا لمن قِـبَله منهم ،  و أنها سمحت للأجانب لاسيما المصريين -الذين ذاق كغيره من وجودهم العسكري الأمرين- و السعوديين بالتحكم في البلاد.

العهد الإمامي جزء ماض من تاريخ هذه البلاد- شئنا أم أبينا، و لا ينبغي أن نظل ننظر إليه من منظور سياسي أو طائفي أو عنصري أو أن نحمله ما لا يحتمل وفقا لأهوائنا و ما يروق لنا. إنما ينبغي أن يُنظر إليه بعين المؤرخ المنصف فذلك أدعى للتعلم من الماضي و الاستفادة من أخطائه.أما استدعاء ذلك الماضي في إذكاء الطائفية و العنصرية و المذهبية و توظيفه في الخصومات السياسية فأمر غير مسؤول و تعبير عن إفلاس فكري و خلقي، و انصراف بالوطن عن التغيير المنشود لاسيما بعد ثورة فبراير 2011.      